Welcome all Buddhist followers and
Chào mừng tất cả quý phật tử và tất cả
friends to the program where we will
các bạn cùng đến với chương trình lắng
listen to the answers to your questions from
nghe những lời giải đáp thắc mắc của cô
Buddhist follower Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu,
phật tử Phạm Thị Yến pháp danh tâm Chiếu
head of the Quoc Vang Club, Loc
bà quán chủ nhiệm câu lạc bộ Quốc Vàng
Hoa and Duc Anh. It's a pleasure to
tập th Lộc Hòa và Đức Anh rất là vui khi
meet all of you again in
lại gặp lại tất cả quý phật tử trong
this program. I respectfully greet you, Ms. Yen. And
trình lần này con kính chào cô ạ Và hôm
today, we have a
nay đến với chương trình thì có một câu
question from a friend who is struggling with the
hỏi của một bạn đang rơi vào một một cái
thought: what happens if you are indebted to someone and
tư duy rằng là khi mà bị nợ tình và bị
treated badly, and the debt isn't repaid?
đối xử tệ bàn thì nếu chả hết nợ thì sẽ
I find this a
ra sao đấy thì con thấy cũng là một cái
very interesting topic, so I
chủ đề nó cũng rất là rất là hay thì con
would like to read the question: "Hello Ms. Yen,
xin phép đọc câu hỏi Dạ con chào cô Yến
if I know I have a karmic debt and
nếu mình biết mình mang nghiệp Duyên bị
my lover treats me badly, but
người yêu mình đối xử không tốt nhưng
I can't leave them, does that mean
mình không thể nào bỏ được họ vậy Có
I owed them something in a previous life?
phải kiếp trước mình đã nợ họ không ạ
If so,
Nếu đúng như thế thì bây giờ con nên làm
how should I repay them now? If I
cách nào để trả nợ cho họ vậy cô Nếu con
try to repay the debt, what will happen to me and them after the debt is paid?
cố gắng trả nợ vậy khi hết nợ con và họ
Will they love me
sẽ ra sao họ sẽ yêu thương con bình
normally, or will I calmly leave
thường hay là con sẽ bình thản rời bỏ
them and have a better life?
được họ và có được cuộc sống tốt hơn con
Thank you for your merit."  That's a
xin chên công đức của cô ạ một câu hỏi
very
rất là thú
interesting question, dear. Greetings to all Buddhists and
vị kính chào các phật tử cùng quý vị
viewers of the
theo dõi chương
program. Yen has encountered many
trình Yến cũng gặp rất là nhiều trường
cases, not just in love, but
hợp không phải là chỉ là yêu đâu mà
also in families.
trong gia đình cũng
The wife is treated very badly by her husband.
thế người vợ bị người chồng Đối xử rất
Sometimes he beats her, or sometimes he mistreats her, or
là tệ bạc lúc đánh thì như thế đấy Hay
when they argue, there's nothing left to
lúc đối xử tệ bạc thì như thế đấy chửi
say.
thể nói
There are times when they hate each other intensely.
được Có những lúc rất là hận nhau Dạ Thế
But within that hatred, there's also love. It's
nhưng mà trong cái hận đấy thì nó lại
called "the angrier, the more you love." The more you hate, the more you love.
càng thương đấy gọi là Càng giận thì
So there are cases like that. And
nhau thế là có những cái trường hợp như
then there are cases where
V Vậy còn có những trường hợp thì người
people leave each other very easily.
ta bỏ nhau cũng rất là dễ dàng thế thì
This question comes from a friend who
cái câu hỏi này là của một bạn là bạn ấy
was also treated very badly. Yes,
bị đối xử cũng rất là tệ bạc Dạ vâng bạn
she recognizes it as bad treatment,
ấy cũng nhận biết ra đấy là tệ bạc rồi
not hiding it at
chứ không phải là không phải giấu giếm
all. But she still can't let go of her
gì cả Thế nhưng mà bạn vẫn không dứt
feelings for the man.
được cái tình cảm đối với lại bạn nam
According to
kia không dứt được thế thì theo cái quan
Buddhist philosophy, nothing is
điểm của đạo Phật là không Cái gì Nằm
outside the law of cause and effect. Therefore,
ngoài nhân quả D thế cho nên là tất cả
everything is due to karma.  The law of cause and effect governs this
mọi việc đều do Nhân Quả chi phối Thì
feeling.
cái tình cảm của bạn ấy như vậy Và bạn
She thinks to herself that perhaps she owes An,
ấy tự tư duy rằng có lẽ bạn ấy nợ bạn An
and she asks the teacher if, after the
kia và bạn ấy hỏi cô rằng là nếu sau này
debt is paid off, they will still
chả hết nợ thì liệu hai người có yêu
love each other, or if they will break up
thương nhau không Hoặc là có chia tay
easily. Yes, so
một cách dễ dàng không Dạ vâng thế bây
now, if we pay off the debt, how long will it take? How long will it take
giờ nếu mà trả hết lợ thì mình biết thời
to
gian là bao nhiêu biết bao nhiêu mà để
ask if, after paying off the debt, they will still
hỏi rằng là trả hết nợ rồi thì có yêu
love each other or if they will break up
thương nhau không hay là chia tay một
easily? The important thing is that we
cách dễ dàng Quan trọng là chúng ta
don't grasp the time it takes to
không nắm bắt được cái thời gian chúng
pay off the debt, so
ta trả nợ là bao bao lâu cho nên có
some people have the viewpoint, "
những người cũng có cái quan điểm là
I'll just pay the debt, I have to pay the karmic debt."
thôi tôi trả Lợ đi thôi tôi có lợ nhân
This is also an
quả rồi thì tôi phải trả đây cũng là một
extreme way of thinking of some
cái cách tư duy cực đoan của một số phật
Buddhists. Yes, or some people who
tử Vâng đế hoặc là cũng là một số người
don't know about karma, but the
chưa biết đến nhân quả nhưng mà dân gian
folk saying goes, "If you owe a debt, you have to pay it,
họ cũng nói thôi nợ thì phải trả biết
what else can you do?" So this way of thinking
làm sao bây giờ cho nên cái tư tưởng đó
leads to domestic violence,
nó dẫn đến cái tình trạng bạo lực gia
violence in relationships, and
đình bạo lực bạo lực trong tình yêu đôi
sometimes even tragic murders.
khi xảy ra những cái án mạng rất là đáng
That's the kind of thinking that exists.
tiếc th đấy là có cái quan điểm suy nghĩ
However, not
như vậy thế nhưng mà không phải là cái
everyone accepts that viewpoint. Some
quan điểm đó ai cũng chấp nhận Có những
people don't accept it, and those
người không chấp nhận thế thì những
who do accept it also feel a sense of
người chấp nhận này cũng là
karma, a karmic connection, only then will they feel
nghiệp cũng là nghiệp thì họ mới thỏa
satisfied. Regarding this viewpoint,
đắng với lại cái cái cái quan điểm này
I also advise you to practice self-cultivation and
vng cô cũng khuyên bạn là nên nên tu tập
transform your karma. Of course, if you're treated this way, it means you
chuyển nghiệp Còn tất nhiên là mình bị
have a karmic debt with that person.
như thế là có nợ nghiệp với người ta rồi
You must have done something that caused
mình phải có cái gì đó mà khiến cho
them to treat you badly. There
người ta phải đối xử tệ bạc đối với mình
are two contributing factors here,
đấy thì ở đây nó cũng có hai nhân duyên
not just
nữa chứ không phải chỉ có mỗi của người
theirs. It could be that
ta không có thể là hai người người ta
you and the man created
bạn này cộng với là bạn nam này là có
negative karma together in a past life. That
gây ác nghiệp với nhau từ tiền kiếp đấy
's one reason why you have to
là một nguyên nhân cho nên bạn này phải
repay the debt to the man.
trả nợ cho bạn nam còn cái nhân duyên
Another contributing factor is beyond the
nữa nó lại ngoài hai cái sự vận hành
karmic cycle of the two of you. That is, you
nhân quả của hai người không Tức là bạn
could have been cruel and
này cũng có thể là tàn tàn sát chúng
merciless towards living beings,
sinh không có lòng thương xót chúng sinh
or you were entangled in a complicated relationship. That's
hoặc là trong tình yêu đã rối nừa Đó là
your past karma, so now
nghiệp kiếp cũ của bạn cho nên bây giờ
you have to pay the consequences. The man is a
bạn phải trả quả gặp Cái bạn nam này thì
new karmic connection,
nó là duyên mới nó lại không có liên
unrelated to your past life. It's just a
quan gì với nhau Nó là duyên mới thôi
new karmic connection.  This guy
thì cái duyên mới này Cái bạn nam này
must have done something in a past life that
trong tiền kiếp phải làm một cái việc gì
caused him to continue creating karma in this life,
đó khiến kiếp này tiếp tục tạo nghiệp
so the two of them met again.
cho nên hai người gặp lại nhau và bạn
Because of the
nam này gặp bạn nữ này do cái nghiệp bạn
girl's karma, the interaction
nữ phải trổ ra như thế cho nên tương tác
led to the guy hitting her. There's
khiến cho bạn nam đánh bạn nữ đấy nó có
a type of karma like that where people are connected in a
một cái loại nghiệp như thế
past life, and they didn't just meet in a
nhất th ngườ cóy với nhau tền kiếp và th
past life. It's possible that
th nhau từ tiền kiếp đâu mà là có thể do
each person has their own karma, which creates the
mỗi người mỗi nghiệp nó sinh ra cái
connection and interaction that results in
duyên gặp lại nhau và bị tương tác quả
karmic retribution. It's similar to how we
báo như thế cũng giống như chúng ta tư
think: when a flood sweeps us away, we
duy thế này lũ cuốn trôi mình thì mình
don't create any karma with God
đâu có tạo tác nghiệp gì với ông trời
or nature, but we
đâu thiên nhiên đâu mà là do mình tạo
create karma with other beings. That's why
tác các nghiệp với chúng sinh khác cho
we are born in that area and die
mình phải sinh vào vùng đó mình bị chết
in that way. So, karma exists, and there's no such thing as karmic
theo cách đó đấy nhá Cho nên nó có cái
retribution. I'm
cái không phải cứ cứ có có cái quả báo
just giving an
với nhau mới trả cho nhau thế Cô chỉ nói
example; there are situations where
ví dụ như thế này thôi cũng có những cái
new and
mà cái nghiệp mới và nghiệp
old karma interact.
cũ nó tương tác với nhau thế thì cái chỗ
This is to help you understand and
này để cho bạn hiểu rõ để cho bạn có thể
break free from this, not to say it's a problem.  It's not necessary to pretend to be kind;
dứt được chứ không phải nhất thiết cứ
you should practice to transform your
phải giả lợ mà bạn nên tu tập để chuyển
karma. Right now, you should practice
nghiệp thì bây giờ bạn nên tập để chuyển
transforming the karma of being mistreated,
hó cái nghiệp mà mình bị người khác
abused,
không yêu thương mình hành hạ mình đánh
and beaten by others. Repent for the sins you committed—not showing compassion to sentient beings,
đập mình và sám hối cái tội mình đã từng
lacking
không thương xót chúng sinh không có
kindness and righteousness—and perform meritorious deeds,
tình có nghĩa và mình làm các việc công
dedicating the merit to those beings
đức hồi hướng cho những chúng sinh mà
you harmed. Just like
mình đã gây hại họ đấy giống như là
in the Sutra of Compassionate Repentance,
trong kinh Từ Bi Thủy Sám Pháp đấy thì
there's the story of Master Wu, who, nine lifetimes ago, unjustly beheaded the young rabbit.
có ngài ngộ đặt Quốc Sư Chín Kiếp trước
Nine lifetimes later, he encountered the vengeful spirit of the
chín kiếp sau gặp lại oan hồn của ngài
young rabbit, which manifested as a scab on Master Wu
tiểu Thố mọc thành cái mụn ghẻ ở đầu gối
's knee. There's
của ngài ngộ đà thế đấy thì nó có một
an interaction between past and
cái sự tương tác từ kiếp trước đến kiếp
present lives. So you can apply the practice of
này Thế thì bạn có thể áp dụng tu tập
transforming karma according to program number
chuyển nghiệp theo cái chương trình số
eight, which you can find on Ms. Da's website,
tám có thể tìm ở trên web site của cô Dạ
ph vien.com. Use that program to
ph vien.com thì để lấy cái bài đó ra để
transform your karma. After
bạn tu chuyển nghiệp chuyển nghiệp rồi
transforming your karma, if the man you're with has negative karma from a past life, he
kiếp thì bạn chuyển nghiệp rồi thì bạn
might become good to you. But what
nam đó sẽ trở nên tốt với bạn Thế còn
if the two of you don't?  There is
nếu như hai người lại không có cái
karma from a past life that the man is
nghiệp trong tiền kiếp mà bạn nam Bây
currently creating. He is
giờ là người đang gây nghiệp bạn ấy luôn
always creating bad karma towards
luôn phải gây những cái nghiệp Ác Đối
the people he loves,
với những cái người mà người yêu của bạn
so
ấy cho nên là
he will be slandered and
à Bạn ấy sẽ bị người đời Phỉ báng rồi bị
condemned by others. That is his own karma.
lên án đấy là nghiệp riêng của bạn ấy
When he transforms his karma, he and his partner
thì khi bạn bạn chuyển nghiệp rồi thì
will separate because the two
các bạn sẽ chia tay nhau vì là hai cái
karmas can no longer interact.
nghiệp đó không thể tương tác với nhau
He has finished the karma of being treated
nữa bạn đã hết cái nghiệp đị người ta
badly, but the other person
đối xử không tốt rồi mà bạn kia thì lại
continues to create karma by treating
tiếp tục tạo cái nghiệp mà đối xử không
others badly, possibly leading to slander or
tốt với người khác có thể là bị Phỉ báng
even legal consequences.
có thể cũng liên quan đến pháp luật thì
They will separate with a
các bạn sẽ chia tay nhau trong cái cái
very relaxed mind because at that time,
cái cái tâm rất là thoải mái Vì lúc đấy
he is not bound by karma,
bạn không bị ràng buộc Bởi cái nghiệp
so his heart is not heavy
cho nên tâm bạn nó không nặng như thế
anymore, and he is no longer attached to the person who hit
nữa nó không bị bị yêu cái người đánh
him.
mình
When he practices and transforms
nữa khi bạn tu bạn chuyển được cái
that karma, he will see that the person who
nghiệp đó rồi thì bạn sẽ thấy cái người
hit him was not good. He will break free
đánh mình là không tốt Bạn sẽ dứt được
very easily. Therefore, in all
một cách rất dễ dàng thế cho nên tất cả
things, we must apply Buddhist teachings to cultivate and
mọi việc chúng ta đều phải áp dụng Phật
transform karma, which is good,
pháp để tu tập chuyển hóa nghiệp là tốt
not to repay or suffer.  It can
chứ không để mà trả lợ trả lợ thì có thể
cause very bad and painful consequences
gây những cái xấu rất là xấu rất là khổ
for both sides. Therefore, Buddhism is a religion that
cho cả hai thế nên đạo Phật là đạo Lợi
benefits oneself, others, and all sentient beings. So, if
mình lợi người lợi Tất cả chúng sinh cho
we practice and stop our own karma,
nên mình tu tập dừng nghiệp được của
others will also
mình thì người khác người ta cũng được
benefit. That's my
hưởng cái cái cái lợi ích nhá Thế thì cô
advice to you, and I wish you the
cũng khuyên bạn như thế và chúc bạn cũng
best in transforming your karma,
làm sao mà sớm chuyển được nghiệp chứ
not just paying off your karma.
không trả nghiệp nhá trả nghiệp thì thì
Buddhist teachings don't accept
Phật pháp không chấp nhận cái việc mà
sitting idly by and paying off karma; you have to try
ngồi im trả nghiệp chỉ có cố gắng hết
your best. If this karma was
sức mình rồi thì cái nghiệp này nếu mà
created in a
nó phải mình gây cho trong tiền kiếp
previous life and must be repaid over many
trước mà nó phải trả đến Hằng bao nhiêu
lifetimes, then even now, with your
đời thế đến bây giờ mình tu tập cái thời
practice and the power of your practice,
gian tu tập và công năng tu tập của mình
it cannot be transformed immediately in
khiến cho nó không thể chuyển hóa ngay
this life. You still have to pay off some of the karmic debt,
đời này mà mình phải vẫn còn cái dư báo
but in the next life, you will
phải trả một chút nhưng đến đời sau mình
be happy.
được hạnh phúc thì mình mình mới phải
But if
chịu như thế thôi chứ còn nếu mà chúng
we have the time to practice, we
ta có thời gian để tu tập thì chúng ta
should strive to practice diligently, whether in
nên nỗ lực tu tập không ngay trong kiếp
this life or the next, to be happy.
này thì đến kiếp sau được hạnh phúc
But if you are happy in the next life,
nhưng nếu cô chuyển đến kiếp sau được
then this life will be
hạnh phúc thì kiếp này nó cũng nhẹ
much less karmic. Thank
nghiệt đi rất là nhiều Vâng Con cảm ơn
you very much, teacher.  Indeed, through
cô rất là nhiều quả thật là qua câu trả
your answer, I, as well
lời của cô thì gọ lấy bản thân con cũng
as my friends, firstly, have listened to
như các bạn trước hết là được lắng nghe
very interesting Buddhist stories, and
những câu chuyện Phật Pháp rất là hay
secondly, we will understand
thứ hai nữa là ch chúng ta sẽ hiểu rõ
more clearly how to understand
hơn được rằng là à Làm sao để hiểu rõ về
karma. Because, as you just
nhân quả Bởi vì thực sự như cô vừa chia
shared, many Buddhists still misunderstand karma,
sẻ nhiều phật tử còn hiểu sai đi về cái
and many people
về về nhân quả cũng như là nhiều người
outside of Buddhism still think in a very
bên ngoài người ta cũng chỉ tư duy rất
worldly way, for example, that if you have a debt, you must pay it back, and that
là đời ví dụ như là có nợ thì phải trả
will cause them to
như vậy thì người ta sẽ còn phải chịu
suffer a lot. Therefore, I hope that,
khổ rất là nhiều qua đây thì cũng mong
as you just said, if you
rằng bạn như cô vừa nói ấy nếu như bạn
wish to transform your karma,
mong muốn chuyển hóa cái nghiệp này của
you should choose the method of
mình thì hãy chọn phương pháp đó là tu
practice, not debt repayment. You can
tập chứ không nên là trả nợ và có thể
visit your website,
vào trang website của cô là Trang
phamthiyen.com, and practice according to practice
phamthiyen.com và tu tập theo bài tu tập
number 8 to transform
số 8 để có thể chuyển hóa được cái
your karma. I wish you will
nghiệp này của mình và chúc bạn sẽ đạt
achieve your desired goal, benefiting
được cái điều mình mong muốn làm lợi ích
yourself and others. Once
cho bản thân mình và cho người một lần
again, I wish you good luck and success,
nữa thì chúc bạn may mắn và thành công
and once again, thank you very
và một lần nữa thì Con cảm ơn cô rất là
much for answering my question.
nhiều đã trả lời câu hỏi của bạn cũng
It is to bring very useful knowledge to the Buddhist followers and
như là đem đến cho các quý phật tử và
viewers
quý khán giả những kiến thức rất là bổ
once again. Thank you, teacher, and I
ích một lần nữa Con cảm ơn cô và rất
hope you will take the time to come
mong là cô sẽ dành thời gian để đã đến
to the program again. Ah, hello to all the
với chương trình ạ À xin chào tất cả quý
viewers and see you again in the
vị khán giả và hẹn gặp lại trong các
next program
chương trình tiếp theo
[music].
[âm nhạc]